---
layout:     post
title:      "面试相关内容03"
subtitle:   "面试相关内容03 杂项"
date:       2020-05-08
author:     "ZBX"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 面试
---
## SYN Flood

要么就是攻击者有很多“肉鸡”，要么就是伪造源IP的SYN报文。最后，通过统计源IP报文数量发现，每个源IP只发了一个SYN报文。因此可以确定是属于伪造源IP的SYN Flood攻击。

- 首包丢弃
  - **真实的客户端访问，在一定的时间内如果没有收到服务器的回复，将会再次发送SYN报文，但攻击机制通常不会再重发**。所以丢弃首次SYN报文后，就相当于过滤掉了虚假的客户端访问，进而防御了伪造源IP进行的SYN Flood攻击，保障了服务器的正常运行。

## 虚拟内存优势

1、程序可以使用一系列相邻的虚拟地址来访问物理内存中不相邻的大内存缓冲区。

2、程序可以使用一系列虚拟地址来访问大于可用物理内存的内存缓冲。当物理内存的供应量变小时，内存管理器会将物理内存页保存到磁盘文件。数据或代码页会根据需要在物理内存与磁盘之间移动。

3、不同进程使用的虚拟地址彼此隔离，一个进程的代码无法更改正在另一个进程或操作系统使用的物理内存。

## TCP校验和

伪首部(pseudo header)，通常指TCP伪首部和UDP伪首部，TCP的校验和是必需的，而UDP的校验和是可选的
TCP校验是需要校验包头和数据的

```c
//共12字节
typedef struct
{
    unsigned long saddr; //源IP地址
    unsigned long daddr; //目的IP地址
    unsigned char mbz; // mbz = must be zero, 用于填充对齐
    unsigned char protocal; //8位协议号
    unsigned short tcpl; //TCP包长度
}psdheader_t;
```

伪首部是一个虚拟的数据结构，仅仅是为计算校验和接收方计算检验和错误，IP就丢弃收到的数据报

**如果总长度为奇数个字节，则在最后增添一位都为0的字节**
**首先，把TCP报头中的校验和字段置为0**
**其次，用反码相加法累加所有的16位字**
**最后，对计算结果取反**

## TLAB

TLAB的全称是Thread Local Allocation Buffer，即线程本地分配缓存区，这是一个线程专用的内存分配区域。

如果设置了虚拟机参数 -XX:UseTLAB，在线程初始化时，同时也会申请一块指定大小的内存，只给当前线程使用，这样每个线程都单独拥有一个空间，如果需要分配内存，就在自己的空间上分配，这样就不存在竞争的情况，可以大大提升分配效率。TLAB只是让每个线程有私有的分配指针，但底下存对象的内存空间还是给所有线程访问的，只是其它线程无法在这个区域分配而已。

##### 缺点

因为TLAB通常很小，所以放不下大对象。

## epoll
epoll_ctl() 用于向内核注册新的描述符或者是改变某个文件描述符的状态。已注册的描述符在内核中会被维护在一棵红黑树上，通过回调函数内核会将 I/O 准备好的描述符加入到一个链表中管理，进程调用 epoll_wait() 便可以得到事件完成的描述符。
1. LT 模式
当 epoll_wait() 检测到描述符事件到达时，将此事件通知进程，**进程可以不立即处理该事件**，下次调用 epoll_wait() 会再次通知进程。是默认的一种模式，并且同时支持 Blocking 和 No-Blocking。

2. ET 模式
和 LT 模式不同的是，通知之后**进程必须立即处理事件**，下次再调用 epoll_wait() 时不会再得到事件到达的通知。

很大程度上减少了 epoll 事件被重复触发的次数，因此效率要比 LT 模式高。只支持 No-Blocking，以避免由于一个文件句柄的阻塞读/阻塞写操作把处理多个文件描述符的任务饿死。

## 创建对象有以下几个要点：

类加载机制检查：JVM首先检查一个new指令的参数是否能在常量池中定位到一个符号引用，并且检查该符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过
分配内存：把一块儿确定大小的内存从Java堆中划分出来
初始化零值：对象的实例字段不需要赋初始值也可以直接使用其默认零值，就是这里起得作用
设置对象头：存储对象自身的运行时数据，类型指针
执行<init>：为对象的字段赋值

## Kafka为啥这么高吞吐

1. Partion 模型带来的高吞吐
	- Topic 下的 Partion 概念，可以横向扩展，部署到多台服务器上。故此不论网络 I/O 还是服务器的本地 I/O 都能扩展，特别是针对消费端需要高 CPU 计算的场景，通过增加 Partion 数量和对应 Consumer Group 中 Consumer 的数量，来提升系统的吞吐量。

2. 磁盘顺序读写
	- Producer 生产消息是不断追加到磁盘文件的，Consumer 消费消息也是从磁盘顺序读取的，都充分利用到了磁盘的顺序读写性能。
3. Page Cache
4. 零拷贝技术
5. 批量化处理


## Websocket

首先Websocket是基于HTTP协议的，或者说**借用**了HTTP的协议来完成一部分握手。

但是Websocket只需要**一次HTTP握手，所以说整个通讯过程是建立在一次连接/状态中**，也就避免了HTTP的非状态性，服务端会一直知道你的信息，


## MySQL主从延迟

1. 分库，将一个主库拆分为4个主库，每个主库的写并发就500/s，此时主从延迟可以忽略不计
2. 打开mysql支持的并行复制，多个库并行复制，如果说某个库的写入并发就是特别高，单库写并发达到了2000/s，并行复制还是没意义。
3. 重写代码，插入数据之后，直接就更新，不要查询
4. 如果确实是存在必须先插入，立马要求就查询到，然后立马就要反过来执行一些操作，对这个查询设置直连主库。不推荐。

## drop、truncate和delete的区别

（1）DELETE语句执行删除的过程是每次从表中删除一行，并且同时将该行的删除操作作为事务记录在日志中保存以便进行进行回滚操作。

  TRUNCATE TABLE 则一次性地从表中删除所有的数据并不把单独的删除操作记录记入日志保存，删除行是不能恢复的。并且在删除的过程中不会激活与表有关的删除触发器。执行速度快。

（2）表和索引所占空间。

  当表被TRUNCATE 后，这个表和索引所占用的空间会恢复到初始大小，

  DELETE操作不会减少表或索引所占用的空间。

  drop语句将表所占用的空间全释放掉。

（3）一般而言，drop > truncate > delete

（4）应用范围。

  TRUNCATE 只能对TABLE；     DELETE可以是table和view

（5）TRUNCATE 和DELETE只删除数据， DROP则删除整个表（结构和数据）。

## kill

命令格式： kill -Signal pid

pid是进程号，可以用 ps 命令查出， signal是发送给进程的信号。

默认参数下，kill 发送SIGTERM（15）信号给进程，告诉进程，你需要被关闭，请自行停止运行并退出。
kill -9 发送SIGKILL信号给进程，告诉进程，你被终结了，请立刻退出。

## struct 区别 在C 和C++ 中

C语言中：Struct是用户自定义数据类型（UDT）。

C++语言中：Struct是抽象数据类型（ADT），支持成员函数的定义。

在C++中，struct的成员的默认访问说明符为public，class为private。

c中的struct是没有权限设置的。 

C++中struct增加了访问权限,且可以和类一样有成员函数。 

C++中的struct等同于class,只是class默认成员权限是private,而struct默认成员权限是public。

## 国密算法

国密即国家密码局认定的国产密码算法。主要有SM1，SM2，SM3，SM4。密钥长度和分组长度均为128位。

SM1为对称加密。其加密强度与AES相当。该算法不公开，调用该算法时，需要通过加密芯片的接口进行调用。

SM2为非对称加密，基于ECC。该算法已公开。由于该算法基于ECC，故其签名速度与秘钥生成速度都快于RSA。ECC 256位（SM2采用的就是ECC 256位的一种）安全强度比RSA 2048位高，但运算速度快于RSA。

SM3消息摘要。可以用MD5作为对比理解。该算法已公开。校验结果为256位。

SM4无线局域网标准的分组数据算法。对称加密，密钥长度和分组长度均为128位。

