---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      SGX学习笔记01			# 标题 
subtitle:   Intel SGX之enclave生命周期以及认证 #副标题
date:       2020-02-18 				# 时间
author:     ZBX 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - SGX
    - OS

---

# Intel SGX

​        Intel SGX是Intel架构新的扩展, 在原有架构上增加了一组新的指令集和内存访问机制。这些扩展允许应用程序实现一个被称为enclave的容器, 在应用程序的地址空间中划分出一块被保护的区域, 为容器内的代码和数据提供机密性和完整性的保护, 免受拥有特殊权限的恶意软件的破坏。

## enclave 生命周期

### enclave创建
一个enclave需要经过创建、资源分配、可信度量三步完成创建: 
1. 应用程序将 enclave 相关的内容通过运行库提供的 enclave 创建 API 提交到运 行在ring0的SGX服务(Linux中表现为设备驱动)； 
2. enclave 创建服务执行 ECREATE 指令, 为此 enclave 分配内存 (EPC, 大小为 ELRANGE, 占用原应用的一部分内存)；ECREATE 指令同时也为 SECS 分配 EPC 页面；另外,ECREATE 指令初始化 MRENCLAVE的内容, 作为可信度量 凭据；  
3. EADD指令将为此enclave分配更多的EPC页面。处理器将新的页面信息(物理地址、页面类型等)更新到EPCM条目中,将页面和enclaveSECS关联起来, 并将不可信内存中的 4K 数据复制到页面中, 同时记录 SECS 中的安全记录。 开发者将选择是否使用 EEXTEND 来度量此 EPC 页面是否可信；EEXTEND 命令将每次度量 256 字节页面数据, 度量整个页面需要执行 16 次 EEXTEND 指令；度量的结果将被存储在SECS中的MRENCLAVE安全记录中；该度量 信息将被作为载入enclave数据完整性的凭据。

### enclave初始化
　　当enclave数据和代码被加载并度量后,使用EINIT指令初始化enclave,EADD 和 EEXTEND 指令将被禁用 (尝试执行将会出现错误)。EINIT 指令将会封装可信 度量结果, 同时确定 enclave 的 enclave id 和 sealing id, 分别被用于指令 EGETKEY 和 EREPORT。enclave id 是可信度量结果的 hash, 完整被加载的 enclave 可以正确 匹配开发者提供的SIGSTRUCT.ENCLAVEHASH；另一方面,由EREPORT处理过 得enclaveid可以用于远程认证。                
　　EINIT指令会检查启动器提供的EINIT令牌确定此enclave是否可以在此系统 中运行。包括enclave没有正确加载、ENINT令牌不匹配、签名不正确等任何的不 匹配都将导致enclave加载失败。 EINIT指令执行如下操作生成sealingid:  
1. 验证SIGSTRUCT结构被SIGSTRUCT中的密钥正确签名； 
2. 验证对enclave的度量结果和SIGSTRUCT中的结果相同； 
3. 验证enclave的加载和属性是正确的； 
4. 使用enclaveid、产品id和产品版本号生成sealingid； 
5. 为当前enclave设置ATTRIBUTES.INIT标志为,结束enclave初始化。

### 进入和退出enclave
　　使得 CPU 进入 enclave 执行的方法是执行 EENTER 指令。EENTER 指令需 要一个 enclave 中 TCS 的地址, TCS 中记录了 enclave 内部可执行代码的地址和 一个可以记录寄存器状态的 SSA 帧 (用于存储 AEX 发生时的寄存器状态)。正在 enclave 中运行的 CPU 使用的 TCS 会被标记为占用, 试图调用一个被占用的 TCS
会触发错误。为了正常退出 enclave, 软件也必须指定一个 enclave 中的异步退出 地址 (AEP: Asynchronous Exit Pointer), 这个地址通常会执行 ERESUME 指令以从 enclave中返回到enclave外部。  
　　enclave 中的代码可以执行 EEXIT 指令退出 enclave, 递交控制权限给外部应用。这一操作需要一个外部可执行代码的地址, 并应由 enclave 的代码清除寄存器 中的遗留信息以保证代码的机密性。EEXIT会返回用于重新进行EENTER的AEP 地址。

## 访问
- Intel SGX架构对于每个enclave，它提供两个度量寄存器MREnclave和**MRSIGNER**；MREnclave提供了构建的Enclave代码和数据的身份，MRSIGNER提供了Enclave上的权限的身份。在构建Enclave时记录这些值，并在Enclave执行开始之前完成这些值。只有TCB可访问这些寄存器。Intel SGX的SDK工具包里专口提供了一个名为*sgx\_sign*的工具，用于给Enclave签名。一般来说，给Enclave签名是一个包含生成包含Enclave属性（如Enclave的度量）的签名结构的过程。一旦一个Enclave被签名生成了这样一个结构，就可检测到Enclave文件的修改（如代码、数据、签名等）。签名工具还会评估Enclave程序是否存在潜在的错误，并向用户发出潜在的安全隐患警告。*sgx\_sign*通常由Intel SGX的SDK 中包含的其中一个配置工具设置，并在编译过程结束时自动运行。在加载过程中，检查签名确认Enclave未被篡改并己正确加载。

- Enclave包括来自一个自签名证书，也称为Enclave签名（**SIGSTRUCT**）。Enclave签名用来检测Enclave文件的任何部分是否已被篡改的信息。这允许一个Enclave证明它己被正确加载到EPC中，并且它可被信任。但是硬件仅在加载Enclave时验证Enclave度量值。这意味着任何人都可修改Enclave，并用自己的私钥签名。为了防止这种类型的攻击，Enclave签名还标识Enclave的作者。Enclave签名包含几个重要的域，这对
于验证外部实体的Enclave至关重要：

- Enclave度量的结果是一个256位的hash值，用于标识要放置在Enclave内的代码和初始数据，要放置的预期顺序和位置及这些页面的安全属性。任何这些变量的变化将导致不同的度量结果。当Enclave代码或数据页面放置在EPC内部时，CPU会计算Enclave的度量值，并将该值存储在MREnclave寄存器中。然后，CPU将MREnclave的内容与**SIGSTRUCT**中的Enclave度量值进行比较。只有当它们相互匹配时，CPU才允许初始化Enclave。

- Enclave作者公钥，成功初始化Enclave后，CPU会将Enclave作者公开的哈希值记录在**MRSIGNER**寄存器中。**MRSIGNER**的内容将作为Enclave作者的身份。结果是己经通过相同密钥认证的那些Enclave的**MRSIGNER**寄存器中的值必须相同。

- Enclave安全版本号（ISVSVN），Enclave作者给Enclave每个版本分配一个安全版本号（SVN）。SVN反映了Enclave的安全财产水平，并应随着安全财产的改善而单调增加。在成功初始化Enclave后，CPU记录SVN，可在认证期间使用。具有相同安全属性的不同版本的Enclave应分配相同的SVN。例如，具有非安全相关错误修复的新版本的飞地应具有与旧版本相同的SVN。

- Enclave产品ID（ISVPRODID），Enclave作者还会将产品ID分配给每个Enclave。产品ID允许Enclave作者将具有相同Enclave作者身份的Enclave区域分裂。成功初始化Enclave后，产品ID由CPU记录，可在认证期间使用。

## 认证
​        Intel SGX 提出了两种类型的身份认证方式:一种是平台内部 enclave 间的认证,用来认证进行报告的 enclave 和 自己是否运行在同一个平台上;另一种是平台间的远程认证,用于远程的认证者认证 enclave 的身份信息。

- 当 enclave 向平台上其他 enclave 报告身份时,先获取当前的 enclave 的身份信息和属性、平台硬件 TCB 信息，附加上用户希望交互的数据,生成报告结构；然后获取目标enclave的报告密钥,对报告结构生成一个MAC标签，形成最终的报告结构,传递给目标enclave,由目标enclave验证请求报告身份的enclave跟自己是否运行于同 一平台。

- 为了实现远程认证,需要引入一个特殊的引用(quoting)enclave.同一平台 enclave 之间的验证使用的是对称 密钥,不适用于远程认证,因此,平台间的认证采用非对称密钥机制.由引用 enclave 创建平台认证的签名密钥 EPID(enhanced privacy identification),这个密钥不仅代表平台,还代表着底层硬件的可信度,并且绑定处理器固件的版本，当 enclave 系统运行时,只有引用enclave才能访问到 EPID 密钥。

- 远程认证的过程中,假设远程认证方 B 要认证enclave A，A 先执行 EREPORT 指令，将 A 的身份和附加信息组合生成REPORT结构,利用引用enclave(称其为Q)的报告密钥生成一个MAC,连同报告结构一起发给Q，Q 通 过该结构验证 A 是否运行于同一平台,然后将它封装为一个引用结构体 QUOTE，并使用 EPID 进行签名,将 QUOTE 和签名一同发给远程认证者.报告结构还需提供额外的用户数据域,可用来传递用户自定义的信息,以 支持更复杂的交互方式。

​        当 enclave 被加载时, 用于度量该 enclave 的 **MRENCLAVE** 和 **MRSIGNER** 被 保存在 256 位的度量寄存器 (MR, Measurement Registers) 中。其中 MRENCLAVE 如2.3.2所述,被EEXTEND迭代更新；对enclave的任何更改都将得出不同的MRENCLAVE值。*MRSIGNER是enclave签名者公钥的SHA-256hash值*,该签名存储于 SIGSTRUCT 中。结合 enclave 安全版本号, MRSIGNER 使得开发者可以开发迭代 的产品,新版本的enclave可以使用更早版本的签名数据,反之则不行。   
EGETKEY 指令可以根据开发者选择使用可信度量、签名信息、硬件信息等 参数获得只对当前 enclave 负责 (或可以对之后版本负责) 的密钥, 用于数据封存、 REPORT、EINITTOKEN、远程enclave认证等操作。