---
layout:     post
title:      "面试相关内容04"
subtitle:   "面试相关内容04 杂项"
date:       2020-07-12
author:     "ZBX"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 面试
---

## 全连接队列满了会影响半连接队列吗

- SYN queue 队列长度由 /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog 指定，默认为2048。
- Accept queue 队列长度由 /proc/sys/net/core/somaxconn 和使用listen函数时传入的参数，二者取最小值。默认为128。
TCP三次握手第一步的时候如果全连接队列满了会影响第一步drop 半连接的发生。大概流程的如下：

   ```c
   tcp_v4_do_rcv->tcp_rcv_state_process->tcp_v4_conn_request
   //如果accept backlog队列已满，且未超时的request socket的数量大于1，则丢弃当前请求  
     if(sk_acceptq_is_full(sk) && inet_csk_reqsk_queue_yong(sk)>1)
         goto drop;
   ```


## 一个进程用kill 杀不死

ps -aux 看看STAT一栏，如果是Z，那就是zombie状态的僵尸进程

ps -ef | grep 僵尸进程id ， 可以找到父进程id，然后kill父进程即可

> 一个子进程的进程描述符在子进程退出时不会释放，只有当父进程通过wait() 和waitpid()获取子进程信息后才会释放，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait()或waitpid()，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中，这种进程称为僵尸进程。

## 磁盘满了

df - h 查看磁盘使用的情况，查看对应的日志，按天切割，crontab定时，定期删除7天以前的日志。

是否有很多大于100M的大文件 ： find / -size +100M | xargs ls -lh

或者有很多文件，du -h > fs_du.log ，看看各个目录占用的磁盘空间带下

## 线上CPU100%，怎么排查问题

1. top -c， 就可以显示进程列表，然后输入P，按照cpu使用率排序
2. top -Hp 43987，就是输入那个进程id就好了，然后输入P，按照cpu使用率排序
3. 定位哪段代码导致的cpu过高，将线程pid转成16进制，
   1. jstack 43987 | grep '0x41e8' -C5 --color

## ConcurrentHashMap中TreeBin与TreeNode的区别

ConcurrentHashMap 是由 Segment 数组结构和 HashEntry 数组结构组成。

Segment 实现了 ReentrantLock,所以 Segment 是一种可重入锁，扮演锁的角色。HashEntry 用于存储键值对数据。

```
static class Segment<K,V> extends ReentrantLock implements Serializable {
}
```

ConcurrentHashMap 取消了 Segment 分段锁，采用 CAS 和 synchronized 来保证并发安全。数据结构跟 HashMap1.8 的结构类似，数组+链表/红黑二叉树。

在Java1.8的实现中，`TreeBin`并不是红黑树的存储节点，`TreeBin`通过`root`属性维护红黑树的根结点，因为红黑树在旋转的时候，根结点可能会被它原来的子节点替换掉，在这个时间点，如果有其他线程要写这棵红黑树就会发生线程不安全问题，所以在ConcurrentHashMap中`TreeBin`通过`waiter`属性维护当前使用这棵红黑树的线程，来防止其他线程的进入。

所以在Java8中`TreeBin`并没有指向下一节点的引用，而是使用`TreeNode`来存储红黑树节点

```
static final class TreeBin<K,V> extends Node<K,V> {
        TreeNode<K,V> root;
        volatile TreeNode<K,V> first;
        volatile Thread waiter;
        volatile int lockState;
        // values for lockState
        static final int WRITER = 1; // set while holding write lock
        static final int WAITER = 2; // set when waiting for write lock
        static final int READER = 4; // increment value for setting read lock
...
}
```

## Spring AOP 中 JDK 和 CGLib 动态代理哪个更快?

1、JDK动态代理具体实现原理：

- 通过实现InvocationHandler接口创建自己的调用处理器；
- 通过为Proxy类指定ClassLoader对象和一组interface来创建动态代理；
- 通过反射机制获取动态代理类的构造函数，其唯一参数类型就是调用处理器接口类型；
- 通过构造函数创建动态代理类实例，构造时调用处理器对象作为参数参入；

2、CGLib是一个强大、高性能的Code生产类库，可以实现运行期动态扩展java类，Spring在运行期间通过 CGlib继承要被动态代理的类，重写父类的方法，实现AOP面向切面编程呢。

3、性能对比

- CGLib所创建的动态代理对象在实际运行时候的性能要比JDK动态代理高不少；

- 但是CGLib在创建对象的时候所花费的时间却比JDK动态代理要多很多；

- 因此，对于Singleton的代理对象或者具有实例池的代理，因为无需频繁的创建代理对象，所以比较适合采用CGLib动态代理，反正，则比较适用JDK动态代理。

## #{}和${}的区别是什么？

- #{}是sql的参数占位符，Mybatis把其替换成？，#{itme.name}的取值方式为使用反射从参数对象中获取item对象的name属性值。

- ${}是properties文件中的变量占位符，属于静态文本替换。

## HashMap负载因子为什么是0.75？

```
Ideally, under random hashCodes, the frequency of
* nodes in bins follows a Poisson distribution
* (http://en.wikipedia.org/wiki/Poisson_distribution) with a
* parameter of about 0.5 on average for the default resizing
* threshold of 0.75, although with a large variance because of
* resizing granularity. Ignoring variance, the expected
* occurrences of list size k are (exp(-0.5) * pow(0.5, k) /
* factorial(k)). The first values are:
*
* 0:    0.60653066
* 1:    0.30326533
* 2:    0.07581633
* 3:    0.01263606
* 4:    0.00157952
* 5:    0.00015795
* 6:    0.00001316
* 7:    0.00000094
* 8:    0.00000006
* more: less than 1 in ten million
```

在理想情况下，使用随机哈希吗，节点出现的频率在hash桶中遵循泊松分布，同时给出了桶中元素的个数和概率的对照表。
从上表可以看出当桶中元素到达8个的时候，概率已经变得非常小，也就是说用0.75作为负载因子，每个碰撞位置的链表长度超过8个是几乎不可能的。hash容器指定初始容量尽量为2的幂次方。HashMap负载因子为0.75是空间和时间成本的一种折中。

## count(*) 和 count(1)和count(列名)区别

- count(*)包括了所有的列，相当于行数，在统计结果的时候，不会忽略列值为NULL
- count(1)包括了忽略所有列，用1代表代码行，在统计结果的时候，不会忽略列值为NULL
- count(列名)只包括列名那一列，在统计结果的时候，会忽略列值为空（这里的空不是只空字符串或者0，而是表示null）的计数，即某个字段值为NULL时，不统计。

## redis和zk分布式的对比

1. redis分布式锁，其实需要自己不断去尝试获取锁，比较消耗性能

2. zk分布式锁，获取不到锁，注册个监听器即可，不需要不断主动尝试获取锁，性能开销较小

3. 另外一点就是，如果是redis获取锁的那个客户端bug了或者挂了，那么只能等待超时时间之后才能释放锁；而zk的话，因为创建的是临时znode，只要客户端挂了，znode就没了，此时就自动释放锁

4. redis分布式锁比较麻烦，遍历上锁，计算时间等等，zk的分布式锁语义清晰实现简单

## ThreadLocal

- 每个Thread维护着一个ThreadLocalMap的引用
- ThreadLocalMap是ThreadLocal的内部类，用Entry来进行存储
- ThreadLocal创建的副本是存储在自己的threadLocals中的，也就是自己的ThreadLocalMap。
- ThreadLocalMap的键值为ThreadLocal对象，而且可以有多个threadLocal变量，因此保存在map中
- 在进行get之前，必须先set，否则会报空指针异常，当然也可以初始化一个，但是必须重写initialValue()方法。
- ThreadLocal本身并不存储值，它只是作为一个key来让线程从ThreadLocalMap获取value。

## 死锁怎么检测

必要条件：不可剥夺、互斥、请求保持和循环等待。

防止：破坏必要条件

避免：银行家算法

**死锁检测算法：**

1. 首先针对每种资源类型只有一个实例的情况。
   1. 构建资源分配图，采用深度优先遍历算法确定是否存在环路
2. 第二种情况是每种资源类型还有多个实例的情况
   1. 构建向量矩阵，利用向量矩阵算法模拟资源分配。

## 美团一面

1. 类的三大特性
2. 继承和接口的区别
3. Kafka的结构，高可用模型
4. kafka的partition选举算法
5. 怎么保证顺序消费
6. volatile原理
7. 怎么保证a++的线程安全性，有多少种方案
8. synchronize原理
9. ApplicationContext的内部结构
10. 如何解决循环依赖，（setter注入，而不是构造方法注入）
11. Spring用到哪些设计模式
12. 数据库存储引擎，Myisam 和InnoDB的区别
13. 索引，索引失效
14. 线程池怎么创建、线程池的执行过程、参数、拒绝策略
15. 事务的特性（ACID），C是怎么保证的
16. 

## 快手一面

1. kafka优点，为什么用kafka
2. kafka为什么吞吐量高
3. kafka怎么保证数据不丢失
4. 限流算法，固定窗口，url+userId
5. 接口归一化设计
6. Java的基础数据类型，
7. int几个字节，int数据范围，为什么，float的底层表示，0.2的表示
8. 非受检异常和受检异常
9. LinkedHashMap结构
10. HashMap的put操作，原先的头插法的有什么问题，
11. key的hashcode的扰动，低16位和高16位进行异或
12. 头插法为什么换成尾插法
13. 什么时候转成红黑树，什么是红黑树
14. ConcurrentHashMap，put的过程，resize的过程
15. Redis的数据对象
16. SDS的优点
17. zset = ziplist + skiplist ，Set的底层结构，整数集合，什么时候用压缩列表
18. 跳表查询
19. 归并排序是什么，链表的归并排序

## 快手二面

1. 线程池，线程池为什么要有最大线程池和工作队列，为什么要两者，怎么考虑设计
2. 抛硬币的先手赢的概率，1/2
3. Trie
4. BST

## 腾讯一面

1. 为什么是16384

2. 半连接队列，全连接队列

3. redis rdb aof

4. IO模型

5. 那么全连接队列满了会影响半连接队列吗？

   

## 猿辅导二面

线程创建过程，

